## 리눅스 명령어
**1) top**
시스템 프로세스/메모리 사용 현황을 실시간으로 출력해준다.

top [옵션]  으로 사용할수 있으며 옵션이 없다면 interval간격으로 화면을 갱신하며 정보를 보여준다.
- 옵션
1) -b : 배치모드로 정보를 출력한다. 실시간 상화 대화형모드로 정보를 화면에 일렬로 출력한다.
2) -d delay : 지정한 시간(delay 초)의 간격으로 정보를 업데이트하여 출력한다.
3) -i idle : 토글값이 off일 때, idle 프로세스나 좀비 프로세스 정보를 출력하지 않는다.
4) -n num : 지정한 시간(num)만큼 업데이트 정보를 출력한다.
5) -p pid : 지정한 프로세스 ID(pid)의 정보만을 출력한다.
6) -q : 시간의 간격 없이 계속하여 업데이트 정보를 출력한다.
7) -s : 몇 개의 대화식 명령을 비활성화한다(시큐어 모드).
8) -S : 누적된 정보를 출력한다(cumulative 모드).

- top 단축키 명령어
1) space : 정보를 업데이트한다.
2) ^L : 스크린을 다시 초기화한다.
3) F or f : 필드를 추가나 제거한다. 아래 ‘top 항목에 대한 설명’을 참조한다. 확인하고자 하는 항목의 알파벳을 누를 때마다 선택/취소가 반복된다.
4) O or o : 출력하는 필드의 정렬 순서를 변경한다. 아래 ‘top 항목에 대한 설명’을 참조하자. 대문자로 선택한 항목을 누르면 왼쪽으로 이동하고 소문자를 누르면 오른쪽으로 이동한다.
5) h or ? : 사용 가능한 명령어를 출력한다.
6) k : 프로세스를 종료시킨다.
7) n or # : 출력할 프로세스의 수를 지정한다.
8) s : 출력할 정보의 업데이트 시간을 지정한다.
9) W : ~/.toprc에 설정된 내용을 저장한다.
10) q : top을 종료한다.

- top 보기 수정 단축키
출력되는 메인 정보 창 중에 상단의 정보를 수정한다.
1) S : cumulative 모드(실시간 정보를 누적 데이터로 보여 줌)를 선택/해제한다.
2) i : idle 프로세스 정보를 출력한다/해제한다.
3) I : Irix나 솔라리스 정보를 출력한다/해제한다.
4) c : 명령행에서 실행한 명령어 자체로 출력한다/해제한다.
5) l : 로드 평균 정보를 출력한다/해제한다.
6) m : 메모리 정보를 출력한다/해제한다.
7) t : 요약된 정보만을 출력한다/해제한다.

- top 정렬 단축키
메인 창에서 실행하는 명령으로 현재 정보를 사용자의 요구대로 정렬한다.
1) r : 프로세스의 우선순위를 변경한다.
2) N : pid 정보를 기준으로 정렬한다.
3) A : age 정보를 기준으로 정렬한다.
4) P : CPU 사용량을 기준으로 정렬한다.
5) M : 적재된 메모리 사용량을 기준으로 정렬한다
6) T : 시간/누적시간을 기준으로 정렬한다.
7) u : 지정한 사용자의 정보만을 출력한다.

**2) ps**
프로세스의 현재 상태를 출력한다.

ps [옵션]   으로 사용할수 있다.
- 전체 프로세스와 관련된 옵션
1) -A : 모든 프로세스를 출력한다.
2) -N : -A 옵션과 비슷하나 ps 프로세스를 제외하고 출력한다.
3) -a : 세션 리더 및 터미널에 속하지 않는 프로세스를 제외하고 출력한다.
4) -d : 세션 리더를 제외한 모든 프로세스를 출력한다.
5) -e : 커널 프로세스를 제외한 모든 프로세스를 출력한다.
6) T : 현재 터미널에서의 모든 프로세스를 출력한다.
7) a : 현재 터미널의 사용자 고유 프로세스를 출력한다.
8) r : 현재 실행 중인 프로세스를 출력한다.
9) x : 터미널이 없는 프로세스를 출력한다.
10) --deselect : -N 옵션과 같다.

- 특정 프로세스를 선택하여 보여주는 옵션
1) -C : 지정한 명령어의 이름에 관련된 정보를 출력한다.
2) -G : 그룹 ID에 관련된 정보를 출력한다(이름도 지원).
3) -U : 사용자 ID에 관련된 정보를 출력한다(이름도 지원).
4) -g : 지정한 세션 리더 혹은 그룹명에 관련한 정보를 출력한다.
5) -p : 프로세스 ID를 출력한다.
6) -s : 세션에 속한 프로세스를 지정한다.
7) -t : tty를 지정한다.
8) -u : 사용자 ID를 지정한다(이름도 지원).
9) U : 지정한 사용자의 프로세스를 출력한다.
10) p : 프로세스 ID를 지정한다.
11) t : tty를 지정한다.
12) --Group : 실제 그룹 이름이나 ID를 지정한다.
13) --User : 실제 사용자 이름이나 ID를 지정한다.
14) --group : 유효 사용자 이름이나 ID를 지정한다.
15) --pid : 프로세스 ID를 지정한다.
16) --sid : 세션 ID를 지정한다.
17) --tty : 터미널을 지정한다.
18) --user : 유효 사용자 이름이나 ID를 지정한다.
19) -123 : --sid 123과 같은 의미이다.
20) 123 : --pid 123과 같은 의미이다.

- 출력 결과 필드를 제어하는 옵션
1) -0 : PID, TTY, STAT, TIME, COMMAND 등의 필드 목록을 출력한다.
2) -c : PID, CLS, PRI, TTY, TIME. CMD 등의 필드 목록을 출력한다.
3) -f : UID, PID, PPID, C, STIME, TTY, TIME, CMD 등의 필드를 CMD 필드의 전체 명령어 형태로 출력한다.
4) -j : PID, PGID, SID, TTY, TIME, CMD 등의 필드 목록을 출력한다.
5) -l : F, S, UID, PID, PPID, C, PRI, NI, ADDR, SZ, WCHAN, TTY, TIME, CMD 필드의 상세 정보를 출력한다.
6) -o : 사용자가 정의한 포맷을 지정한다.
7) -y : -l 이나 l 옵션과 함께 ADDR 필드를 RSS 필드로 출력한다.
8) 0 : PID, TTY, STAT, IME COMMAND 필드 정보를 출력한다.
9) X : PID, STACKP, ESP, EIP, TMOUT, ALARM, STAT, TTY, TIME, COMMAND 필드의 정보를 리눅스 i386 레지스터 형식으로 출력한다.
10) j : PPID, PID, PGID, SID, TTY, TPGID, STAT, UID, TIME, COMMAND 필드의 정보를 작업 제어에 관련된 형식으로 출력한다.
11) l : F, S, UID, PID, PPID, C, PRI, NI, ADDR, SZ, PSS, WCHAN, TTY, TIME, CMD 필드의 정보를 출력하고 -l 옵션과 함께 PSS 필드를 추가하여 출력한다.
12) o : 사용자 지정 형식으로 출력한다.
13) s : UID, PID, PENDING, BLOCKED, IGNORED, CAUGHT, STAT, TTY, TIME, COMMAND 필드의 정보를 출력한다.
14) u : USER, PID, %CPU, %MEM, VSZ, RSS, TTY, STAT, START, TIME, COMMAND 필드의 정보를 출력한다.
15) v : PID, TTY, STAT, TIME, MAJFL, TRS, DRS, RSS, %MEM, COMMAND 필드의 정보를 출력한다.
16) --format : 사용자 지정 형식으로 출력한다.

- 출력 필드의 내용을 변경하는 옵션
1) -H : 프로세스를 계층형으로 출력한다.
2) -m : 스레드 정보를 출력한다.
3) -n namelist : 시스템 이름 리스트 파일(namelist)을 지정한다.
4) -w : 너비에 맞게 잘려진 내용을 제한이 없는 너비의 내용으로 상세하게 출력한다.
5) --cols : 스크린의 너비를 설정한다.
6) --columns : 스크린의 너비를 설정한다.
7) --cumulative : 죽은 자식 프로세스 데이터를 포함하여 출력한다.
8) --forest : 아스키 문자의 프로세스 트리 형태로 출력한다.
9) --html : HTML 이스케이프로 출력한다.
10) --headers : 헤더 라인을 반복한다.
11) --no-headers : 헤더를 보이지 않는다.
12) --lines : 스크린의 높이를 설정한다.
13) --rows : 스크린의 높이를 설정한다.
14) --sort : 정렬 방식을 지정한다. --sort＝[+|-]key[,[+|-]key[,···]] 형식으로 여기서 사용할 수 있는 키(key)는 예제에서 설명한다. 예를 들어 ps jax --sort＝uid,-ppid,+pid 형식으로 지정할 수 있다.
15) C : CPU 시간을 이용한다.
16) N : 지정한 시스템 이름의 리스트 파일을 사용한다.
17) O : 정렬 순서 지정하기 위한 옵션으로 O[+|-]K[,[+|-]K[,···]]의 형식으로 지정한다. K는 예제로 설명한다. +는 오름차순 정렬, –는 내림차순 정렬이다.
18) S : 죽은 자식 프로세스의 데이터를 포함한다.
19) c : 시스템 내부에 보관 중인 명령어 이름을 출력한다.
20) e : 명령어에 대한 매개 변수와 함께 환경 변수를 출력한다.
21) f : 아스키 아트로 프로세스 트리를 출력한다.
22) h : 헤더 라인은 출력하지 않는다.
23) m : 모든 스레드 정보를 출력한다.
24) n : WCHAN과 USER 필드를 숫자 값으로 출력한다.
25) w : 필드의 너비에 맞게 잘려진 내용을 너비보다 상세하게 출력한다.
26) --cols : 스크린의 너비를 설정한다.
27) --columns : 스크린의 너비를 설정한다.
28) --cumulative : 죽은 자식 프로세스 데이터를 포함한다.
29) --forest : 아스키 아트의 프로세스 트리를 출력한다.
30) --html : HTML 이스케이프를 출력한다.
31) --headers : 헤더 라인을 반복한다.
32) --no-headers : 헤더를 출력하지 않는다.
33) --lines : 스크린의 높이를 설정한다.
34) --rows : 스크린의 높이를 설정한다.
35) --sort : 지정한 정렬 방식으로 출력한다.
36) --sort＝[+|-]key[,[+|-]key[,···]]형식이다. 여기서 사용할 수 있는 키(key)는 설명 및 예제에서 설명한다. 예를 들어 ps jax --sort＝uid,-ppid,+pid 형식으로 할 수 있다.

- 프로그램의 정보
1) -V : 버전 정보를 출력한다.
2) L : 모든 형태의 지시자를 출력한다.
3) V : 버전 정보를 출력한다.
4) --help : 사용법을 출력한다.
5) --info : 디버깅 정보를 출력한다.
6) --version : 버전 정보를 출력한다.

- 필드명을 기준으로 옵션과 필드
1) ADDR : 프로세스 스택의 세그먼트 번호 (-l, l 옵션)
2) BND : 커널 스레드가 바인드되는 프로세스의 논리 프로세스 번호 (-o 옵션)
3) C : 프로세스 사용량 (-f, l, -l 옵션)
4) CMD : 사용자가 실행한 명령 이름 (-f, -l, l 옵션)
5) COMMAND : 사용자가 실행한 명령 이름 (s, u, v 옵션)
6) F : 프로세스 및 스레드에 관련된 항목 (-l, l 옵션)
7) LIM : 메모리에 대한 소프트 한계와 관련된 항목 (v 옵션)
8) NI : 프로세스의 우선순위 값. 낮을수록 CPU 시간이 높다 (-l, l 옵션)
9) PID : 프로세스 ID (기본 필드)
10) PRI : 프로세스 스케줄링 우선순위. 낮을수록 우선순위가 높다 (-l, l 옵션)
11) RSS : 프로세스의 실제 메모리의 크기로 KB 단위 (-l, l 옵션)
12) S : 프로세스나 커널 스레드의 상태 (-l, l 옵션)
13) SIZE : 가상 이미지의 크기 (v 옵션)
14) SAT : 실행되고 있는 프로세스의 상태 (s, u, v 옵션)
  14-1. －D : 디스크 입출력 대기 상태로 인터럽트를 걸 수 없는 상태
  14-2. －R : 실행 중일 경우
  14-3. －S : 짧은 슬립 상태
  14-4. －T : 정지 상태
  14-5. －Z : 좀비 상태
  14-6. －W : 메모리에 상주한 페이지가 없는 프로세스
  14-7. －< : 높은 우선권 프로세스
  14-8. －N : 낮은 우선권 프로세스
  14-9. －L : 페이지가 락이 걸린 상태
15) STIME : 프로세스의 시작 시간 (-f, u 옵션)
16) SZ : 프로세스가 사용하는 자료와 스택의 크기 (-l, l 옵션)
17) TIME : 프로세스가 소비한 총 시간 (기본 필드)
18) TRS : 텍스트의 실제 메모리 크기 (v 옵션)
19) TTY : 연결되어 있는 터미널 (기본 필드)
20) UID : 사용자 ID (-f, -l, l 옵션)
21) USER : 사용자 이름 (u 옵션)
22) WCHAN : 프로세스에 거주하는 커널 함수 (-l, l 옵션)
23) VSZ : 가상 메모리에 적재된 프로세스의 KB 단위 크기
24) %CPU : 마지막 1분 동안 프로세스가 사용한 CPU 점유율 (u 옵션)
25) %MEM : 마지막 1분 동안 프로세스가 사용한 메모리의 점유율 (u, v 옵션)

**3) jobs**
현재 세션의 작업 상태를 출력한다.

